---
book: 马恩全集-第31卷·下
category: 第二部分/附录
order: 201
title: 7.燕妮·马克思致路德维希·库格曼（1866年4月1日）
---

他的时候，他正躺在床上。他对您的友好来信感到很高兴，并托我立即以他的名义向您表示衷心感谢。此外，目前在争论关于即将举行的国际协会代表大会的问题２７０和讨论关于新的工人周报的方针和编辑部人选问题时，他的参加就更有必要了；这个报纸现在已用**《共和国》**２０１的名称在这里出版，它代表了不久以前成立的工人政党５２６和合作社联社，同时也代表了国际协会。对所有这些事情的操心，自然使他的整个健康状况大大恶化了。我们希望，到春天，他的健康就能恢复，可以去探望他在德国的朋友们。他对这种会见是感到十分高兴的。

卡尔让我向您衷心问好，我尽管没有和您见过面，但仍然是忠于您的

#### 燕妮·马克思

### ７

## 燕妮·马克思致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８６６年４月１日于［伦敦］梅特兰公园路
>
> 莫丹那别墅１号

尊敬的先生：

昨天晚上我收到一封从汉诺威寄来的挂号信，估计是您寄来的。遗憾的是，我只能在明天把它寄往马尔吉特我丈夫那里４８４，因为在笃信上帝的英国，每逢星期日一切邮电通讯都停止了。由于这种耽搁，大概回信也要推迟一些，因此，我今天赶快先告诉您，信已经及时收到了；同时借此机会，请您原谅我最近一直没有给您写信。当一位从西蒂来的青年人受您的委托来探询我丈夫的健康状况的时候，我才意识到，我应当多么感激您对我丈夫的深厚同情和感人的友谊。在我上次给您的那封信之后不久，卡尔就得了重病； 长出了一个新的痈（不是疖子），而且是急性发作，疼痛异常，以致我可怜的丈夫几乎有三个星期不能动弹，牢牢地被困在沙发上。我们大家都十分清楚，这种病如果在几年内一再发作，那就会有很大危险，因此，您完全可以想象得到，我们日日夜夜是多么忧愁。

遵照曼彻斯特龚佩尔特医生的劝告，我的丈夫决定开始服砒剂，在疮口愈合后到海滨去休养几个星期。现在他在马尔吉特—— 离此不远的一个海滨疗养地—— 休养已经差不多有两个星期了， 我们觉得他的健康状况在那里有了很大的好转。下星期他就要回家，以便精神焕发地来完成他经常被中断的著作[^1]。

昨天他寄了一张照片给我；您虽然没有同他见过面，却给了他深厚的同情，您如果得到他的照片，或许会感到愉快，因此我在这封信里附上一张照片。

尽管没有机会和您见面，但仍然忠于您的

#### 燕妮·马克思

[^1]: 《资本论》。—— 编者注